## 0. The Moonlit Clearing and Their Call

Josef ging aus dem Gebäude. Er war sehr unausgeglichen. Sein Kopf war überfordert mit Dingen, die nicht zu seinen Prioritäten gehörten. Sein Körper hingegen war durstig nach Bewegung und Schlaf gleichzeitig. Die Luft war nicht gut, gerade war ein alter Laster der Stadtwerke vorbeigefahren, den nicht einmal ein bestochener Dorfpolizist würde weiterfahren lassen. Aber sie war besser als die in dem Gefängnis, dass er gerade verlassen hatte. Er fragte sich, wieviele Neuronen in seinem überforderten Gehirn wohl die Assoziation dieses schrecklichen Geruchs mit dem Gefühl von Eingeschlossensein herstellten. Obwohl Eingeschlossensein nur einen Teil des Gefühls beschrieben, letzteres konnte eigentlich an Wirrwarr kaum überboten werden. Genau wie sein Gedankengang. Es wollte nicht aufhören, das Abstellen gelang ihm im Feld noch nicht.

Stand auf den Lastern nicht „Immer mit neuester Technik“? Wer ist überhaupt auf die Idee gekommen, dass das neueste immer das Wünschenswerte ist? Hatte sich Josefs Mutter über Derartiges echauffiert, so hatte er sie als pubertierender Junge manchmal etwas verärgert, weil er ihr vorhielt, diese Missstände sein gegeben und es sei genauso trivial sich über sie zu beSCHWERen, wie die Missstände selbst. Nun tat er es selbst. Es gibt kein richtig und kein falsch, lass sie doch. - Aber.. Lass sie auf ihrer Bewusstseinsebene arbeiten... --- Wie bitte? Was erhebst Du Dich, nur weil Du zu blind bist, Höhere zu erkennen? Wie? Du orientierst Dich an Deiner zufälligen Umgebung. Was? Du schätzt Dich besser? Knie nieder vor allem, was sein kann, Du priviligierter Emporkömmling! So urteilst nur Du!

In sein verkrampftes Zwiegespräch verloren, stand Josef noch immer vor dem Gebäude. Ein Kollege hatte sich mittlerweile etwas gewundert, dass er sein Grußwort „Schöne Ferien, mein Guter!“ nicht erwidert hatte. Jedoch kannte man ihn im Allgemeinen dafür, dass er etwas langsam und eigenartig war und nahm es ihm nicht übel.
„Wenn es vorbei ist, geht es los.“, hatten sie gesagt. Groß und schön hatten sie vor ihm auf der Wiese am Waldrand gestanden. „Halt noch ein bisschen durch.“
„Ihr seid ein Teil von mir, wie soll ich Euch ernst nehmen?“
Sie lächelte ihr wunderschön wissendes „Kleiner-dummer-Josef-Lächeln“, dass ihm die Knie so schön weich wurden. „Die Antwort kennst Du.", sagte er.
Das stimmte durchaus. Er musste sich selbst ernst nehmen und akzeptieren, dass er mit allem und jedem (würg) verbunden war. Getrenntsein als etwas Weltliches.
„Das Zeichen wird eindeutig sein“, hat sie gesagt.
„Sehr lustig, ich werde das Zeichen doch selbst erfinden.“
„Mit dieser Denkensweise wird es tatsächlich ausbleiben“. Seine Stimme. Warum so vertraut, ohne sagen zu können, warum?

Und jetzt war es vorbei. Er hatte gekündigt und war frei. Sein Geld würde für sieben Monate reichen, dann sollte er sich wieder etwas suchen, damit es angenehm blieb. Alle Sicherheiten waren gegangen, weil seine Hormone ihn zwei Geistgestalten auf einer jämmerlichen Wiese hatten visualisieren lassen, auf einem seiner möchtegern-romantischen, jämmerlichen Nachtspaziergänge. Er war mehr Nachts auf und unterwegs gewesen als tagsüber, abgesehen von der Anstalt. Kein Wunder. Wie hatten sie eigentlich ausgesehen? Versuche einer Beschreibung füllten mehrere füllergeschriebene Bögen in seinem Tagebuch. Ihr Äußeres war so statisch wie Zuckerwatte.

Das Vakuum auf Solarplexuxhöhe, der Klos im Hals – war das doch nicht der Befreiungsschlag, den er sich immer gewünscht hatte? Wo blieb das erwartete Hochgefühl? Mechanisch setzte er sich auf sein Fahrrad und fuhr dahin, wo er wohnte.

Sein Heimweg war ein Meisterwerk. Sechseinhalb Jahre Übung hatten seinen Weg ziemlich perfekt werden lassen. Manche, die ihn sahen, hielten inne in ihrer Tätigkeit, um seine aufdringliche Fahrweise zu beobachten. Wie kann man sich nur so kindisch aufführen? Er fuhr im Zickzack zwischen allen Hindernissen hindurch, sprang über eine träge Hundeleine, nahm seine übliche Umgehung zum Überholen über die kaputte Mauer, berauschte sich an der Geschwindigkeit, die seine Oberschenkel generierten. km 6,73. avr sped 25.8 - fast ein neuer Rekord für innerorts mit Ampeln. Als er mit gewagter Schräglage und aufsetzender Pedale in seine Straße einbog, kam in das Grau seiner Stimmung hinein ein Anblick von für ihn unaussprechlicher Ästhetik: Ein Gesicht schaute ihn an, gemein, fordernd, kraftvoll, ein altes Versprechen an ein Kind, das die Alte Art zu Träumen noch nicht verlernt hat.. Beim Näherkommen erkannte er ihre beeindruckende Größe, die doch nicht sperrig wirkte.

Mit neuer Motivation ging er in seine Wohnung und packte seine Sachen... Zumindest hatte er jetzt etwas Physisches, auf das er das Versprechen aus seinem Traum beziehen konnte. Viel wollte er mitnehmen, denn er wollte nicht allzu schnell zurückkehren. Typisch für ihn nahm er mehr Bücher und Schreibutensilien mit als Hemden und Unterwäsche. In den überraschend großen Stauraum passten am Ende zwei Bücherkisten, ein Koffer und seine Gitarre. Niemand begegnete ihm, seit er in seine Straße eingebogen war, auch nicht, als er nun einstieg und die längliche Tür mit einem sanft-stabilen Geräusch ins Schloss fallen ließ. Die Stille um ihn war absolut: Sein Nachbar war nicht dabei, seinen dritten Schuppen zu bauen, der 3er BMW des 19jährigen Sohn der Familie gegenüber emittierte keinen Battlerap und der sonst überzüchtet-neurotisch dauerbellende Hund seiner älteren Nachbarin war nicht zu hören. Eine freundliche, aufregende Stille. Es gab nur weniges, was diese Stille durchbrechen durfte...:  Josef dreht den Schlüssel.

Für einen Passanten hätte es geklungen, als sei irgendein mittelprotziger Motor angegangen. Für Joseph hingegen war es ein Geräusch, das noch mehr alte Gefühle aufrührte als die Frontansicht. Es klang nach Reise, nach das-macht-auf-jeden-Fall-keinen-Sinn. Das Brustkorb-Vakuum wurde wohlig-warm ausgefüllt und er bekam eine Gänsehaut.
Diese vier Liter rohe Kraft konnten ihn nahezu überall hinbringen, vielleicht sogar wieder etwas in die Vergangenheit. Gierig ließ der zweite Gang die Reifen in den Asphalt beißen und riss den Erdball unter ihm nach hinten.
Bald schon war Josef auf der Schnellstraße Richtung Innenstadt. Er wusste genau, wohin er wollte und zoomte den Horizont heran.
"Biegen Sie rechts ab", wies ihn eine mechanische Simme hin. Er jetzt nahm er die Navigation wahr, die ihn überflüssigerweise dahin navigierte, wo er sowieso hinfuhr. Wie von selbst, obwohl er die Strecke seit Jahren nicht gefahren war. Die heruntergekommene Tankstelle auf der linken Seite, dann bei der imposanten alte Villa abbiegen. Er nahm jede Kurve perfekt, optimierte Ausgangsgeschwindigkeiten, bis er den Tunnel Richtung Gebirge sah...
