---
title: Scenes
---

## 0.\_Eine mondbeschienene Lichtung und ein Geladensein
*von Franz Jostberg und Vînn*


Den Kopf voll mit Nichts, ging Josef aus dem Gebäude. Ein heilloses Durcheinander im Schädel, leeres Geschwirre von Banalitäten, die ihre Restbedeutung schon lange verloren hatten. Vielleicht ließen sie gerade deshalb nicht los. „Da, wo die Freiheit gegen die Pflicht brandet, krallt sich das Triviale an die letzten Grasbüschel am Klippenrand – er aber war gesprungen.“ Wo kamen diese Worte her?

Er verließ das Gebäude durch die Hintertür, wie meistens – der Boteneingang. Aufgekratzt, zugleich am Ende seiner Kräfte, und ein brennender Durst nach Bewegung und Schlaf gleichzeitig vermischt mit dem Wissen, dass es erst einmal keine Ruhe geben würde – nicht so und nicht für ihn. Die Luft des Morgens, in die er nun trat fad und verbraucht, schale Überreste einer abgestandenen Nacht. Darin nichts Frisches, kein Hauch von Beginn, kein Versprechen, keine Hoffnung.

Auf der anderen Straßenseite warb eine Kreuzfahrtagentur mit einem farbenfroh dahinschmelzenden Eis vor überzogenem Himmelundmeerblau. Daneben buhlte ein Stromerzeuger “Immer mit der neuesten Technik”: Spiegel des Wahnsinns, des Systems, das sie – nein – das uns am Ende alle ‘rumkriegt, auf die eine oder andere Weise, so flexibel und gestärkt durch jeden Versuch, ihm zu entkommen.

Als Josef sich gerade in Bewegung setzte, fuhr ein rostiger Transporter ihn fast über den Haufen. Dixi-Klos für die Dauerbaustelle im Hinterhof, “frisch und flott”, kein Nummernschild, im Schlepptau noch eine Wolke aus Jauche, Fäulnis und Kloake, wie für den Fall, dass es nicht getan sein sollte mit bloßem Überrollen. “Man ist am meisten in Gefahr, überfahren zu werden, wenn man gerade einem Wagen ausgewichen ist”. Oder so ähnlich. Wer hatte das noch geschrieben? Sein Kopf offenbar eine Sickergrube für die Gedanken anderer. Wann würde er sich endlich seine eigenen machen?

Doch auch diesem Gasangriff zum Trotz ging ihm der Atem schon freier als eben noch da drinnen, hinter Gittern. Fänge, aus denen er sich nun einmal mehr gewunden hatte. Wie doch alles sein Aroma hatte, seinen Duft: auch das Eingeschlossensein. Und wie er besonders den kannte, wie nur irgendeinen! Myriaden von Neuronen dafür hochfein sensibilisiert, bereit, Alarm zu schlagen, sobald nur ein Hauch davon in der Luft lag. Doch alles das lag hinter ihm, da drinnen. Er war entkommen. Nur die Gedankenräder rollten mit ihm weiter, hypnotisches Kreisen, wie in einem scheinbar letzten Anlauf, ihn zu lähmen. *Rädern*. Jetzt, wo die Gitterfänge ihn nicht mehr hatten halten können. Oder?

In Gedanken versunken stand er noch immer neben dem Gebäude. “Schöne Ferien, mein Guter!” – er hatte das Grußwort verpasst. Der Kollege wunderte sich nicht allzu sehr, man kannte ihn für seine fahrige Verträumtheit. “Schöne Ferien”, dachte Josef, jaja, so ein inhaltsbefreites Wortgeklingel, Floskelnwerfen, Phrasenbeten - vom Wünschenden zum Glück nichts mehr zu sehen, eine Antwort wäre bestimmt auch gar nicht erwünscht gewesen.

„Wenn es vorbei ist, geht es los.“, hatten sie gesagt. Groß und schön hatten sie vor ihm auf der waldumkränzten Wiese gestanden. „Halt noch ein bisschen durch.“
„Ihr seid ein Teil von mir, wie soll ich Euch ernst nehmen?“
Sie lächelte ihr wunderschönes immer alles schon vorher wissendes „Kleiner-dummer-Josef-Lächeln“, dass ihm die Knie so angenehm weich wurden. „Die Antwort kennst Du.", sagte er.
Möglich.
„Das Zeichen wird eindeutig sein“, hatte sie gesagt.
„Sehr lustig, ich werde das Zeichen doch selbst erfinden.“
„So stehst Du auf einer Warte, von der Du es nicht sehen wirst“. Seine Stimme. Warum so vertraut, ohne sagen zu können, warum? Und doch schon so weit weg – war es wirklich passiert? Natürlich nur in seinem Kopf, oder?

Und jetzt war es vorbei, er war ‘raus, weg. Sein Geld würde für gut sieben Monate reichen. Danach dann, wer weiß. Wenn er überhaupt so lange…. Egal. Nun also in freiem Fall, zwei fraglichen Geistgestalten folgend, zusammenphantasiert auf einem seiner zahllosen Nachtgänge, ein jämmerlicher Flüchtling. Dennoch, inzwischen bewegte er sich nachts freier als in jedem Licht, kein Gesehenwerden, kein Sehenmüssen, dafür mehr Erblicken. Kein Wunder, dass er nun also auch anfing, Stimmen zu hören, Geister zu sehen. Wie hatten sie eigentlich ausgesehen? Versuche einer Beschreibung füllten mehrere hastige Seiten in seinem Tagebuch. „Ihr Äußeres hatte etwas von der Statik von Zuckerwatte“ - was für ein Schwachsinn.

Das Vakuum auf Solarplexuxhöhe, der Klos im Hals – war das alles doch nicht der Befreiungsschlag, den er sich immer gewünscht hatte? Wo blieb das ersehnte Hochgefühl? Mittlerweile hatte er den Lenker seines geliebten Rades in der Hand, klammerte sich daran wie an einen Rettungsanker: Zumindest sein Fluchtwagen hatte verlässlich gewartet. Mechanisch saß er auf und fuhr dahin, wo er wohnte.

Sein Heimweg war ein Meisterwerk. Sechseinhalb Jahre Übung hatten seinen Weg geschliffen. Manche, die ihn sahen, hielten inne, um seine aufdringliche Fahrweise zu beobachten. Wie kann man sich in dem Alter noch so kindisch aufführen? Er konnte. Er fuhr im Zickzack zwischen allen Hindernissen hindurch, sprang über eine träge Hundeleine, nahm seine übliche Umgehung zum Überholen über die kaputte Mauer, berauschte sich an der Geschwindigkeit, die seine Schenkel generierten, weiter! Weiter! Der Motor hämmert im Knochen-Chassis, Myosin- oder Zylinderköpfe?, alles das gleiche, Gasgemisch in den Arterien, kapillarer Benzinschlauch, innervierte Einspritztaktung, Bälge holen auf Hochtouren neuen Sauerstoff heran, schon züngeln die Flammen, sie entfachen die Esse, gleich glüht sie eisweiß --- Feuer!! Es brennt! – Gut! Lass es das alles wegbrennen, rein waschen und neu taufen im Inferno, in nomine ignis et spiritu libertatis - nur bitte nicht mehr denken müssen! – – – ``km 6,73. \|\| avr sped 26.8`` – fast ein neuer Rekord für innerorts mit Ampeln. „Wer eine Einladung erhält, ist nun mal geladen“, geisterte es ihm durch den Kopf.

Dann der Blick direkt in dieses Gesicht, als er mit gewagter Schräglage und aufsetzender Pedale in seine Straße einbog. In das hellrote Grau seiner Stimmung hinein ein Erkennen und Wiedersehen, endlich eine verbindliche Zusage: Augen schauten ihn an, gemein, fordernd, kraftvoll, ein Versprechen an ein Kind, das die Alte Art zu Träumen noch nicht verlernt hatte. Beim Näherkommen erkannte er ihre beeindruckende Größe, die dennoch irgendwie nicht sperrig wirkte. Unverkennbare Sprache der Linien und Kanten, leicht beschleiert durch den Dreck der letzten Ausfahrt, darunter gegossen in Mitternachtsblau, gekrönt von einer weißen Doppelirokese, elegant beschuht in Schwarz mit weißen Sätteln: so stand sie da und wartete und lockte und lenkte…

<p style="text-align: center;"> *** </p>

Er wusste genau, was jetzt zu tun war.  Anfühlen, nachfassen, verstauen – es tat gut, seine Hände so einzusetzen. Mit jedem Griff der Kopf freier, die Perspektive schärfer. Viel wollte er mitnehmen, eine baldige Rückkehr kam nicht in Betracht. Wenn überhaupt. Bücher! Unbedingt! Gab es da ein Zuviel? Zwei Kisten voll, dazu Schreibzeug. Das selbstgebastelte Lesezeichen mit seiner damaligen Lieblingsband drauf, das sie ihm in der zehnten Klasse geschenkt hatte. Klamotten? – wo er hinwollte, musste man sich nicht verkleiden. In ihren überraschend geräumigen Kofferraum passten am Ende zwei Bücherkisten, ein Koffer und seine Gitarre.

Niemand begegnete ihm, seit er in seine Straße eingebogen war, auch nicht, als er nun einstieg und die längliche Tür mit einem sanft-stabilen Geräusch ins Schloss fiel. Er hielt inne. Wie still es auf einmal war, wo alles getan war, wo es losgehen konnte. Als hätte jemand den Hintergrundlärm ausgeschaltet. Kein Heimwerken, kein Projektbau, kein Geplärre, kein Klingeltönen, kein Rasenmäher, keine Klimaanlage, nicht einmal Vorgartengebell – konnte das sein? War das noch seine Straße? Oder war er schon woanders?

Eine Sekundenandacht auf dem Fahrersitz, dann das Drehen des kleinen Schlüssels. Zünden eines Feuerwerk der Nuancen, das noch mehr Altes anrührte als ihre Frontansicht. Das Vermischen von Hören und Fühlen, wenn das Vibrieren und die Gänsehaut die Wirbelsäule hochkriechen. Das Brustkorb-Vakuum füllte sich mit wohlig-warmer Substanz. Diese vier Liter rohe Kraft konnten ihn nahezu überall hinbringen – vielleicht sogar wieder ein Stück in die Vergangenheit. Gierig ließ der zweite Gang die Reifen in den Asphalt beißen und riss den Erdball unter ihm nach hinten. Bald schon war Josef auf der Schnellstraße Richtung Innenstadt. Er wusste genau, wohin er wollte und zoomte den Horizont heran.

"Biegen Sie in 200 Metern scharf links ab", wies ihn eine mechanische Stimme hin. Erst jetzt nahm er die Navigation seines Smartphones wahr, die versuchte, ihn zu halsbrecherischem Umkehren zu bewegen. Er nahm das schnurlose Telephon und schmiss es weit aus dem rechten Fenster – noch über die Leitplanke. Vorbei die Zeit, dass er sich navigieren ließ. Er kannte die Strecke. Die heruntergekommene Tankstelle auf der linken Seite, dann bei der imposanten alten Villa abbiegen. Dann die 80 km/h-Blitze – ja los, komm! Doch nichts?! Was war los? War er schon unsichtbar, nicht mehr zu fassen, ein Schemen aus anderer Sphäre? Kein unangenehmer Gedanke eigentlich.

Soviel Kraft war er nicht gewohnt. Zweimal hätten ihn fast an den eigentlich vertrauten Kurvenausgängen seine Bücherkisten überholt, als er zu früh den Hahn aufdrehte. Zweimal musste er mit einem Sandkastengrinsen die Zügel einholen und neu Kurs setzen, bis er endlich durch den Dunst des frühen Mittags den Tunnel ins Gebirge sah...
